Dobri moj, Horacio, dajem hiljadu funti
da je svaka reč duha istinita.
- Jesi li primetio?
- Sasvim dobro, gospodaru.
Čim je pala reč o trovanju...
- Odlično sam uočio.
- A-ha! Dajte malo muzike!
Ovamo te flaute!
Jer ako kralj ne voli komediju,
onda on, jamačno,
ne voli ni muziku. Ovamo!
- Dopustite mi jednu reč samo.
- I čitavu priču, gospodine, ako je po volji.
- Kralj, gospodaru...
- No, gospodine, šta je s njim?
Povukao se u svoje odaje
neobično uzrujan.
Od pića, gospodine?
Ne, biće od gneva, kneže.
Dobri moj kneže, uredite
malo svoj razgovor
i ne udaljujte se toliko od onoga
što treba da Vam kažem.
Pitom sam već,
gospodine. Kažite.
Kraljica, Vaša mati, koja je u velikoj
duševnoj utučenosti, poslala me je k Vama.
- Zahvaljujem.
- Ne, dobri kneže.
Ako želite da date zdrav odgovor,
ja ću izvršiti naredbu Vaše matere.
- Oh, oh, oh, ne mogu. - Šta, gospodaru? -
Da Vam dam zdrav odgovor: moj duh je bolestan.
- Moja majka, kažete?
- Dakle ona kaže
da ju je Vaše ponašanje
začudilo i zadivilo.
O, divni sine,
kad umeš tako
zadiviti svoju majku! I?
Ona želi da govori s Vama u svojoj
sobi pre no što odete na spavanje.
Poslušaćemo, ma bila
deset puta naša mati.
Imate li još što
da mi kažete?
Kneže moj,
Vi ste me nekada voleli.
Ja Vas i sad volim,
tako mi ovih oruđa za krađu.
Dobri moj kneže,
šta je uzrok Vašem rastrojstvu?
Vi svakako prečite put
svojoj vlastitoj slobodi,
odbijajući da svoje jade
poverite svojim prijateljima.
Gospodine, meni
treba unapređenje.
Kako to kad imate reč samoga kralja da
ćete ga Vi naslediti na prestolu Danske?
Da, ali
"do zelene trave"... -
- poslovica je malo zastarela.
A, frule!
Dajte da vidim jednu.
Vi želite da budem s
Vama malo nasamo.
Što Vi neprestano oblećete
oko mene,
kao da hoćete da
me naterate u klopku?
O, gospodaru, ako je moja revnost odveć drska,
i moja ljubav je onda suviše nepristojna.
Mislim da ne želim to da razumem.
Hoćete li da svirate na ovoj fruli?
- Ne umem, kneže. - Ja Vas
molim. - Verujte mi, ne umem.
- Preklinjem Vas.
- Ali ne umem ni da je držim, kneže.
To je lako, kao lagati.
Prstima i palcem hvatajte ove rupe,
ustima duvajte u nju
i ona će dati od sebe
najrečitiju muziku.
Evo vidite,
ovo su rupe.
Ali ja to ne umem da dovedem
u sklad, nemam dara za to.
Pa, vidite kakvu
tričavu stvar pravite
Vi od mene!
Vi hoćete na MENI da svirate.
Hoćete da saznate
za moj ključ.
Hoćete da mi iz srca
iščupate tajnu.
Hteli biste da učinite da odjeknem
od najnižeg tona do vrha svoje skale.
A evo ovog malog instrumenta u kome
je divan glas i obilje tonova,
pa ga Vi ipak ne možete
naterati da progovori!
Do sto đavola, mislite li da se na meni
može lakše svirati nego na jednoj fruli?
Nazovite me kojim hoćete instrumentom;
Vi me možete pipati,
ali ne možete svirati na meni.
Bog Vas blagoslovio,
gospodine!
Kneže moj, kraljica bi želela
da govori s Vama...
...i to odmah!
Vidite li Vi onaj oblak
koji gotovo ima oblik kamile?
Bogami, zaista
je nalik na kamilu.
Ipak, čini mi se da
liči na lasicu.
Leđa su mu kao u lasice.
- Ili liči na kita?
- Veoma mu je sličan.
Onda ću odmah
otići materi.
Teraju me da glumim budalu do
krajnje granice mog strpljenja.
Doći ću odmah.
- Ja ću joj to kazati.
- Odmah je lako reći!
Idite, prijatelji.
Avetno doba ponoći je sad,
kad groblje zja,
a pakao razvejava
zarazu svetom.
Sad bih vrelu krv mogao piti,
činiti grozote,
da se dan
strese kad pogleda to.
Ali, tiho! Hajd'mo
sada materi!
Iz mojih usta noževi će ići,
ali u ruci mojoj nek ne budu.
Ja ga ne volim;
po nas je opasno
pustiti ludosti njegovoj tu vlast.
Zato se spremite.
Punomoć za Vas
napisaću odmah
i on će otići u
Englesku s Vama.
Naše dostojanstvo
ne može trpeti
tu blisku opasnost
što mu napreduje tako
iz ludila svakoga časa.
Spremićemo se.
Jer pobožno je
i sveto staranje
sačuvati bezbroj ljudi
koji se hrane i žive
od Vašeg veličanstva.
Nikad kraljev uzdah nije sam još ostao,
a da ceo narod nije tužan postao.
Veličanstvo je ogroman točak,
učvršćen navrh
najvišeg brega
na čijim je paocima ogromnim
deset hiljada sitnijih stvari
prikovano i stalo.
Spremite se, molim,
za taj hitni put,
okovaćemo u lance
opasnost,
što sad hoda odveć slobodno.
Požurićemo.
Kralju moj,
on ode k materi u sobu.
Ja ću se skriti
iza zastora,
da razgovor čujem. Uveren sam
da će ga ona izgrditi valjano
Budite mi zdravo,
gospodaru moj.
Doći ću do Vas pre neg' legnete
i kazati Vam šta budem saznao.
Zahvaljujem Vam,
dragi gospodine.
O, moj zločin truli.
Do neba mu smrad.
Diže se, noseć'
najstariju kletvu
bratoubistva.
Molitvi ne mogu,
mada je želim
koliko i hoću.
Jaku mi volju
jači greh obara.
A ja, kao neko
vezan s posla dva,
besposlen stojim
ne znajući gde da počnem,
te oba zanemarujem.
Pa da je ova ruka prokleta
od bratovljeve krvi
dvaput odebljala,
zar dobro nebo
nema dosta kiše
da je spere celu,
da bude kao sneg?
Čemu milost
do li da pogleda
greh?
Nema li molitva
tu dvostruku moć
da pre no padnemo
predupredi pad
i oprosti onda kad
padnemo već?
Pogledaću tad gore.
Moj je prošao greh.
Ali, o, koji bi oblik molitve
pristao za mene?
"Oprosti mi moje gadno ubistvo?"
To ne može biti,
jer ja i sada uživam
koristi zbog kojih
ovo ubistvo izvrših:
svoju krunu, svoju vlast
i svoju kraljicu.
Može li kogod oproštaj da traži,
a korist od svog zločina da drži?
Na putima greha
u ovome svetu
pozlaćena ruka zločina još
može da izmakne pravdi
i često se još pljačkom zločina
kupi zakon sam.
Al' tako nije na nebu.
Tu nema vrdanja.
Tu se javlja svaki čin
u svojoj pravoj prirodi,
a mi, pred očima,
licem svojih grehova,
primorani smo
da priznamo sve.
Pa onda?
Šta mi ostaje?
Da kušam šta pokajanje može
ili...
šta ne može?
Al' šta to vredi jednome
koji ne ume da se kaje?
O očaja, bede!
O, srce crno kao smrt!
O, ti dušo u mreži,
što se, boreć' za slobodu,
samo još više zaplićeš!
Pomozite, anđeli dobri!
Pokušajte bar!
Savijte se, kruta kolena,
a srce sa čeličnim žicama,
omekšaj kao žile
kakvog novorođenčeta!
Sve još može
krenuti na dobro.
Mogao bih sad završiti,
sad kad je na molitvi.
I sad ću završiti s njim!
Pa onda on u raj,
a ja ću biti osvećen.
O tome treba razmisliti.
Jedan mi zlikovac ubio oca,
i zato zar,
jedinac sin mu ja,
šaljem tog istog zlikovca u raj?!
O, to bi bila plata, nagrada,
a osveta nikad!
On ubi oca mog iznenada,
teškog od jela,
sa svima gresima njegovim
silno nabujalim, jedrog kao maj.
I kako s njegovim računom stoji,
to zna samo Bog!
Pa zar sam osvećen
kad mu uzmem život sad,
kad čisti dušu
i kad je gotov
i spreman za put?
Ne!
Stoj, maču,
budi strašnijeg zamaha!
Kad bude pijan zaspao,
ili u gnevu,
ili u rodoskrvnoj
slasti postelje,
u kocki, svađi,
ili ma kome činu
što trunku spasenja
u sebi ne čuva.
Tad ga obori, nek se petama
koprca k nebu,
nek mu duša bude
prokleta, crna,
kao pakao u koji pođe.
Moja mati čeka.
Lek ti ovaj muke
produžiće; neka!
Reči bi gore,
ali misao osta dole.
Neće se k nebu
dići reči gole.
On će sad doći.
Dobro ga ukorite.
Recite da mu šale
i odveć su drske,
i da ste ga braneć'
izložili se za nj
velikom gnevu.
Sakriću se tu.
Molim Vas, budite
otvoreni s njim.
Ne brinite se za mene, ja Vam jamčim to.
Sklonite se; ja ga čujem da dolazi.
Mati! Mati!
Mati!
No, mati, sad, u
čemu je stvar?
Hamlete, ti teško
uvredi oca svog.
Majko, uvrediste
teško oca mog.
Hajd'! Ti budalastim
jezikom odgovaraš.
- Hajd', hajd'! Vi pitate jezikom me zlim.
- Hamlete, šta znači to?
Pa šta je sad?
Jesi li zaboravio
ko sam ja?
Nisam, vere mi, nisam.
Vi ste kraljica i žena
brata muževljevog, da,
i - kam sreće da niste! -
Vi ste moja mati.
No onda će drugi
govoriti s tobom.
No, no, Vi samo sedite sad
s mirom! Ne smete se ni maći.
Nećete otići dok
Vam ne dam ogledalo
u kome ćete videti se sva!
Šta hoćeš?
Da nećeš da me ubiješ!
Upomoć, upomoć!
O-hoj! Upomoć! Upomoć!
Gle: pacov! Mrtav,
za dukat, mrtav!
Oh, šta učini?
Ja zaista ne znam.
Da nije to kralj?
O, kako je nagao i
krvav ovaj čin!
Da, krvav čin, i skoro tako
rđav, o, dobra majko,
kao ubiti kralja,
pa udati se za brata njegovog.
Kao ubiti kralja!
Da, gospođo,
to je moja reč bila.
O, ti nesrećna, dosadna,
nagla budalo, zbogom sad!
Mišljah da si gosa.
Primi svoju kob.
Ne lomite ruke.
Mirno! Sedite!
Lomiću Vam srce.
Jer tako će biti,
ako je od građe osetljive.
Šta učinih da u gruboj
vici toj svoj jezik
puštaš protiv mene ti?
- O, učinili ste takav čin
koji brlja nežnost
i rumen skromnosti,
a vrlinu svu u licemernost pretvara,
što od venčanih zakletvi pravi
podvale gnusne kao kockarska laž.
- Avaj! Kakav čin,
što već urla,
grmi u prologu svom?
O, pogledajte tu sliku,
i... ovu -
- likove verne
dva brata.
Gledajte, na veđama
ovim tu miloštu svu
kose Apolona,
čelo samog Jova,
Marsovo oko,
što preti i vlada,
a držanje kao glasnika Merkura
što siđe baš na vis
što nebo ljubi,
taj spoj i oblik,
gde je svaki Bog po jedan
pečat utisnuo svoj,
dajući svetu
jemstvo za čoveka!
To je bio muž Vaš.
A gledajte sad, šta sledi.
To je sada muž Vaš,
taj metiljavi klas
što kuži zdravog brata.
Imate li oči?
Zar ne hteste da se
hranite na ovoj lepoj gori,
rad tovljenja u ovom glibu? Ha!
Imate l' oči?
Ne rec'te mi: to je ljubav,
jer u Vašem dobu
je plima krvi ukroćena
i niska,
ona se upravlja po sudu.
A kakav je moguć
između njih sud?
Koji Vas vrag tako,
tako zavarao,
kao u žmuri?
Da l' oči bez draži,
il' draž bez oka,
il' uvo bez vida, bez pomoći ruke,
il' miris bez svega;
ni bolni deo
jednog zdravog čula
ne bi se mogao tako varati.
O, stide! Gde ti je rumen?
O Hamlete, ne govori više.
Ti moje oči
mojoj duši svraćaš,
gde vidim tako mrke,
crne mrlje,
što nikad boju izgubiti neće.
Ne, ali živeti
u smrdljivome znoju
postelje masne,
sladiti se tu,
i pariti
u svinjcu poganom.
- O, ne govori više!
Reči te, kao noževi,
mi prodiru u sluh.
Hamlete slatki, dosta!
Ubica, taj gad!
Jedan lupež koji ni dvadeseti
deo desetka nije
Vašeg prvog muža.
Ta sprdnja od kralja,
taj kesaroš države ove,
carstva,
što je ukrao s police
skupu dijademu tu
i metnuo je u svoj džep!
- O, nemoj više!
Ta zakrpa i dronja od kralja!
O, zaštitite me,
zakrilite me vi,
čuvari neba!
- Šta bi želeo Vaš milostivi lik?
- Ah, on je lud!
Ne dođe li da koriš
sporog sina svog
što, pustiv' da prođe i vreme i gnev,
propustio je
hitno izvršenje
amaneta tvoga strašnoga?
O, kaži!
Ne zaboravi!
Ja te pohodim
da izoštrim samo
otupeli ti smer.
Al' vidi čuđenje
na materi tvojoj.
O, stani između nje
i njene duše koja se bori.
Kod najslabijih uobraženja
najjače dejstvuju.
Govori joj, Hamlete.
Kako ste, gospođo?
Avaj, kako si ti,
koji očima upireš u ništavilo
i što razgovaraš sa
bestelesnim ovako vazduhom?
Kroz oči tvoje
duh tvoj divlje zvera.
O dobri sine, na oganj i žar
rastrojstva svog
strpljenje hladno kropi.
Na koga gledaš?
Na njega, na njega! Gledajte
mu pogled što bledim sjajem sja!
O, ne gledaj me,
da tim žalosnim izgledom
čvrst mi ne izmeniš
plan; da čin moj
boju ne bi gubio
a suze mesto krvi grunule!
Kome to govoriš?
Zar ništa ne vidite?
- Ništa baš, iako vidim dobro sve.
- I ne čuste ništa?
Ne, ništa osim nas.
Ha, pogledajte sad!
Pogledajte kako se otkrada!
Moj otac, u odelu,
kao živ!
Gledajte, eno,
izlazi na vrata!
Ovo je samo mozga
tvoga stvor.
To bestelesno biće
ludila samog
izum je to vešt.
Ludila! Bilo mi kuca
pravilno, kao Vaše,
i stvara istu, zdravu muziku.
Nije bio ludilo
moj govor.
Ispitajte me,
pa ću celu stvar ponoviti Vam od reči
do reči, a ludilo bi moralo da skreće.
Mati, tako Vam večne milosti,
ne meć'te na dušu
lažni balsam taj
da je ovo moja ludost,
a ne Vaš greh.
Pokožicom ranu
ću prevući,
dok prljava trulež,
roveći pod njom,
neviđeno kuži.
Poverite se nebu,
pokajte što je prošlo,
izbegnite što će da dođe
i ne đubrite
taj korov,
da ne bi jače bujao.
O Hamlete,
srce mi na dvoje cepaš.
O, odbacite mu
polovinu goru
pa s onom drugom
živite čistije.
Dobru noć.
Al' mome stricu ne
idite u postelju,
nego prigrlite vrlinu,
ako je nemate.
Uzdržite se noćas, pa će
biti Vam već lakše
idućeg puta.
Još jednom, laku noć.
Pa kada se
budete pokajali,
ja ću zatražiti
blagoslov od Vas.
A što se ovog tiče,
žao mi ga je.
Ali se nebu tako svidelo
da njega mnome kazni
i mene njim,
da bih mu bio
i sluga i bič.
Sahraniću ga lepo
i za smrt njegovu
ja ću odgovarati.
Tako. I opet:
laku noć!
Ja moram da budem svirep,
da bih dobar bio.
Zlo je počelo,
a gore još čeka.
- Još jednu reč, o gospo!
- Šta da radim?
Samo ne ovo
što Vas molih ja.
Neka Vas opet naduveni kralj
u postelju odvuče,
i za obraz štipa,
i naziva svojim mišem.
Pustite ga da za par
smradnih poljubaca svojih,
il' prstima Vas milujući
kletim po vratu,
sazna tajnu,
pa izrecite
kako ja, u samoj stvari, nisam lud
već da sam samo luda iz lukavstva.
Veruj, ako su reči
samo dah,
a dah opet duša,
da ja nemam duše da izdahnem
ono što si mi ti rekao.
Moram u Englesku.
Znate li već to?
Ah, to smetnuh s uma.
Tako je rešeno.
Pečate već pisma.
Dva mi školska druga -
- verujem im kao
zmiji u procepu -
zapovest nose.
Oni moraju da prokrče put moj i
odvedu me nevaljalstvu. Neka tako bude.
Biće veselo
kad inženjer poleti
sopstvenom bombom u vis.
Biće teško,
al' ja ću kopati jedan
aršin dublje od njenih mina,
pa ću ih baciti na Mesec!
Biće vrlo prijatno
dva lukavstva
na putu sukobiti.
Ovaj me čovek goni
na pakovanje.
U susednu sobu
odvući ću leš.
Dobru noć, mati!
Zaista ovaj savetnik
sad je tako miran,
tako tajanstven,
tako ozbiljan,
a za života bi
brbljivac lud.
Hajde, gospodine,
da s Vama završim već.
Dobru noć, mati.
Mora nešto biti u tim uzdasima,
u toj dubokoj tuzi.
Morate mi objasniti šta je
jer treba da znam.
Gde Vam je sin?
- Ah, gospodaru, šta videh noćes ja!
- Šta to, Gertruda?
Kako je s Hamletom?
Lud
kao vetar i kao more kad se
sudare o prevlast!
U nastupu ludom,
ču da se nešto miče
za zavesom;
istrže svoj pištolj i viknu:
"Gle, pacov, pacov!"
Pa u zanosu mozga svoga tad,
ubi dobroga starca, neviđenog.
Da teška dela!
To bi snašlo nas
da smo se nešto tamo desili.
Sloboda mu je
opasnost za sve;
i za Vas samu, za nas,
za svakoga.
Kako taj krvav
opravdati čin?
Optužiće za njega još nas,
predviđanje čije
trebaše da spreči,
obuzda ili od ljudi odstrani
tog ludog mladog čoveka.
Al' naša je ljubav bila tolika da nismo
razumeli ono što je trebalo,
kao čovek s gadnom
bolešću što krije
da se ona svetom ne objavi svud,
a pušta da mu
života ždere srž.
- Kud je otišao?
- Da ukloni telo što ubi,
al' nad kojim mu ludost
plače zbog onog što je učinio.
O Gertruda, hajd'mo! Pre no
što sunce planine dodirne
na brod sa njime.
A zločin mu taj,
zalažući ugled i znanje,
moramo objasniti, opravdati.
Gildensterne!
Vi, prijatelji, potražite
još nekog.
Hamlet u ludilu
ubi Polonija,
i odvuče ga
iz sobe majčine.
Potražite ga.
Govorite lepo s njim,
a leš u kapelu odnesite.
Brzo, molim Vas.
Hajd'mo, Gertruda.
Sazvati moramo najmudrije
nam prijatelje,
pa sad reći šta
mislimo učiniti mi
i ono što se,
vaj, učini već.
Hajd'mo sad.
U duši mi je sam
nemir i jad.
Na dobrom je mestu.
Hamlete!
Gospodaru!
Kakva je to graja?
Aha, evo dolaze.
Šta s mrtvim telom
učiniste, kneže?
Pomešao ga s prahom,
kom je rod.
Recite nam gde je, da ga
uzmemo i odnesemo u kapelu.
- Nemojte to verovati.
- Da ne verujemo? Šta?
Da umem čuvati Vašu tajnu,
a da svoju sopstvenu ne umem.
A i dopustiti da me
ispituje jedan sunđer!
Kakav bi odgovor trebalo
da da jedan kraljević?
Smatrate li Vi mene
za sunđer, gospodine?
Da, gospodine,
koji upija u sebe
kraljev lik
i njegove nagrade
i njegove naloge.
Uostalom, takve sluge najbolje
i služe jednom kralju.
On ih drži
kao što majmun drži orah
u ćošku svoje vilice.
On ih najpre
uzme u usta
da bi ih, najzad, progutao.
Kada mu treba ono što ste nakupili,
on Vas samo iscedi,
i Vi ste opet suvi,
sunđeru moj.
Ja Vas ne razumem, kneže.
Milo mi je;
pust razgovor u
ludim ušima spava.
Kneže, Vi nam morate kazati gde
je telo i poći sa nama kralju.
Telo je sa kraljem,
ali kralj nije s telom.
Kralj je stvar...
- Stvar, gospodaru?
- Nikakva.
Vodite me k njemu.
Sakrij se, lisico, pa svi u lov.
Poslah da ga traže
i da nađu leš.
Kolika opasnost što taj
čovek ide slobodno!
Ipak, mi ne smemo na nj
primeniti strogost zakona
jer njega voli
nerazumna gomila,
a ona, ne pameću svojom,
no očima voli.
A gde je tako,
tu se uvek ceni kazna zločinca,
a ne zločin sam.
Da bi sve ispalo
zgodno i povoljno,
odlazak mu nagli treba da izgleda
kao smišljen korak.
Očajna se bolest očajnim
lekom treba i da leči,
il' nikako.
O, šta se desilo?
Gde je skriveno mrtvo telo,
kralju, nismo mogli od njega saznati.
- A gde je on?
- Napolju, pod stražom, gospodaru. Čeka na Vašu zapovest.
Dovedite ga pred nas.
Gildensterne! Uvedite kneza!
No, Hamlete,
gde je Polonije?
Na večeri.
Na večeri!
Gde?
Ne tamo gde on večera,
no tamo gde njega večeraju.
Nekakav zbor crva
sad je baš na njemu.
Jedino se crvi
hrane carski.
Mi hranimo sve životinje
da nahranimo sebe,
ali sebe hranimo za crve.
- Ah, ah!
Čovek može pecati crvom što je jeo nekog
kralja i jesti ribu što je pojela tog crva.
Šta hoćete da kažete tim?
Ništa drugo sem to da kralj može
proći kroz creva jednog prosjaka.
Gde je Polonije?
Na nebu!
Pošaljite da ga vide.
Ako ga Vaš glasnik ne nađe tamo, onda ga
Vi sami potražite na onom drugom mestu.
Ali da, zbilja, ako ga
ne nađete za... mesec dana,
Vaš nos će ga osetiti kad se
stepenicama budete peli na galeriju.
Potražite ga tamo.
On će čekati dok ne dođete.
Hamlete, zbog ovog dela,
radi tvoje bezbednosti
o kojoj brinemo i
žalimo duboko zbog toga što si učinio,
moramo te odavde
ukloniti s najvećom žurbom.
Zato se spremi.
Gotov ti je brod, povoljan je vetar,
a društvo čeka već.
- Sve je spremno za put u Englesku.
- Za Englesku?
- Jeste, Hamlete. - No, dobro. -
Biće dobro ako znaš za naš smer.
Vidim jednog heruvima
koji ga skroz prozire.
Ali, hajd'mo. U Englesku!
Zbogom, draga mati!
Tvoj otac što te voli, Hamlete.
Moja mati!
Otac i mati su čovek i žena; čovek i žena
su jedno telo, i eto, dakle, moja mati.
Hajd'mo u Englesku!
Sad u stopu za njim.
Namamite ga Vi u lađu hitno.
Ne odlažite.
Želim da ide još noćas.
Sve je završeno i zapečaćeno što
predat' treba. Molim Vas, hitajte.
A ti, Engleska,
cenit' li me znaš
ne prezri našu moćnu
poruku iz pisama tih:
Hamleta smaći što pre.
Pa učini,
Engleska, tako.
Jer kao groznica on mi
krv buni, a ti je izleči.
I dok kraj ne doznam
ovoj prilici, kraj radosti
radost osetiti neću.
Ne mogu sada da govorim sa njom.
Ona je uporna, il' bolje, rastrojena.
Njeno je stanje žalosno veoma.
- Pa šta bi htela?
- Ona govori mnogo o svom ocu,
kaže kako ću da u svetu ima
podvala, sumnja je mori,
priča stvari s pola smisla tek.
Govor njen nije ništa,
al' oblikom neodređenim goni
slušaoce na misli.
Dobro bi bilo govoriti s njom,
jer posejati može opasne
smerove u duše što smišljaju zlo.
Uvedite je ovamo.
Mojoj bolnoj duši,
grešnoj kakva jeste, priroda je takva
da je za nju predznak sitnica svaka.
Greh, u večnom
strahu sumnji se predaje,
čuvajući sebe,
sam sebe odaje.
A gde je lepo
veličanstvo Danske?
Kako ste, Ofelija?
Kako ću vernog dragog poznati
međ' drugim neverama?
Po njegovom šeširu i štapu
i sandal-cipelama.
Avaj, mila devojko,
šta znači ta pesma?
Šta želite?
Zaista, molim Vas, čujte:
On je umro i otišao, gospo;
Umro je, nestao je;
nad glavom mu je zelen-trava,
a niže nogu kamen.
- Ali nemojte, Ofelija...
- Molim Vas, pazite!!!
Pokrov mu beo,
kao gorski sneg...
Išaran ružama,
koje odoše u grob
neorošene
ljubavnim suzama.
- Kako ste Vi, lepa gospođice?
- Dobro, Bog Vam pomogao!
Kažu da je sova
bila kći jednog pekara.
Gospode, mi znamo šta smo,
ali ne znamo šta možemo biti.
Nek Bog bude za Vašim stolom!
- Ona misli na svoga oca.
- Molim Vas, nemojte da govorite o tome.
Ali ako zapitaju šta
to znači, Vi kažite ovako:
Sutra je praznik Svetog Valentina;
svak usta rano u zoru,
a mene mlade tvome prozoru evo,
da budem tvoja Valentina.
A on se diže
i obuče
i brzo vratima priđe;
devojka uđe, ali devojka
više otud ne iziđe.
Ja ću završiti s tim.
Isusa mi i Bogorodice,
ah, sramno je to i jadno.
Mladići to rade
kad imaju s kime -
petla mi, to je gadno.
Ona će:
Rekao si da ćeš me uzeti,
A on: Tako mi sunca,
to bi i bilo
da nisi sama došla
u moj krevet.
- Otkada je ona ovako?
- Nadam se da će sve biti dobro.
Moramo biti strpljivi.
Ali ne mogu da ne zaplačem, kad pomislim
da će ga položiti u hladnu zemlju.
Moj brat će doznati to; i tako, ja sam
Vam zahvalna na dobrom savetu.
Hodite, moje kočije!
Dobru noć, gospođe, dobru noć,
mile gospe, dobru noć, dobru noć.
Idite za njom.
I čuvajte je dobro,
molim Vas.
Da, to je otrov
duboke tuge, ah.
A izvor joj je
njenog oca smrt.
O, Gertruda, Gertruda,
kad bede navale, ne idu one same
kao uhode, nego celim četama.
Najpre, njen otac ubijen,
pa zatim Vaš sin ode, on, glavni
vinovnik izgnanstva svog pravednog.
Pa svet uzbunjen, nezdrav,
grub u šaptanjima
i mnjenju svom
o smrti Polonija.
A mi smo ludo uradili
što ga sahranismo krišom.
Jadna Ofelija,
od sebe i razuma svoga odvojena,
bez kojega smo proste slike
ili sušte zveri.
Najzad je opasno,
koliko to sve,
što njen brat tajno
iz Francuske dođe;
a došaptači
već mu truju sluh
otrovnom pričom
o smrti očevoj.
Ah, kakva je to
vika opet sad?
Gde su mi Švajcarci?
Nek čuvaju vrata!
Kralju, spasavajte sebe!
Laert, s vojskom buntovničkom,
savlađuje Vaše sluge.
Rulja ga zove gospodarom. Oni viču:
"Birajmo njega! Nek Laert bude kralj."
Uzvici, ruke, kape
kliču to u oblake:
"Neka Laert bude kralj!
Laert kralj!"
O, kako na lažnom tragu laju!
Pogrešili ste,
loši danski psi!
Vrata su probijena.
O, ti kralju gnusni,
daj mi oca mog!
Polako, Laerte dobri.
O, svaka mirna kap u krvi
mojoj viče mi: kopile!
Laerte dobri, iz razloga kog
tvoja buna džinski taj uzima stav?
Pusti ga, Gertruda.
Ne boj se za mene.
Kraljevska tako
božanska je moć,
da izdaja sama
videvši svoj smer
tek malo cilja svog postigne.
Kaži, Laerte, što si razjaren
toliko. Pusti ga, Gertruda.
- Govori, prijatelju.
- Gde je moj otac?
- Mrtav!
- Ne krivnjom kralja.
- Pusti ga nek do mile volje pita.
- Kako je mrtav?
Varati se ne dam.
U pakao moja vernost podanika!
K najcrnjem vragu zakletve mi sve!
Savest i vera
u najdublji ad!
Čikam prokletstvo.
Došao sam dotle da,
nek bude šta bude,
samo želim da oca svog
dostojno osvetim.
- Ko Vam to brani?
- Moja volja ne, ni celi svet.
Laerte dobri, kad želite znati
istinu o smrti svoga oca Vi,
je li u osveti Vašoj zapisano da jednim mahom nećete izvući
i prijatelja i neprijatelja, onog što gubi i tog što dobija?
- Nikoga osim njegovog krvnika.
- Hoćete l' onda da ga znate?
Njegovim dobrim prijateljima ja ću,
evo ovako, raširiti ruke,
te kao pelikan što život daje svoj,
napojiću ih svojom krvlju.
Tako! Sad govorite
kao pravi sin i pravi plemić.
U smrti Vašeg oca sam potpuno čist
i duboko sam ožalošćen njom.
To će Vašem umu sinuti
k'o Vašem oku dan.
- Pustite je unutra!
- Šta je to? Kakva je to vika?
O vatro, isuši mozak moj!
O, suze sedmostruko slane,
spržite mi čulo i moći vida!
O ružo majska!
Mila devojko, sestrice,
nežna, slatka Ofelija!
O, nebesa! Da li je moguće da um devojke
mlade bude smrtan kao život starca?
Bez pokrova je na
nosilima sada;
hoj, nani-nini-nena,
a mnoga suza na
njegov grob pada...
Zbogom ostaj, golube moj!
Da si pri svesti, pa da na osvetu
goniš me, ne bi tako me tronula.
- Morate pevati: dole, dole; ako ga zovete dole...
- Ovo ništa je više nego ištar.
Evo ruzmarina,
to je za uspomenu.
Molim te, dragi,
sećaj me se ti.
Evo dan-noć.
To je za ljubavne misli.
Smisao u ludilu -
misli i sećanje zgodno spojeni.
Evo mirođije za Vas
i kandilke.
Evo rutvice za Vas,
a evo je i za mene.
Nazvaćemo je
trava milosti nedeljne.
O, Vi morate svoju rutvicu
nositi iz drugog razloga.
Evo krasuljka.
Dala bih Vam ljubičica,
ali su sve uvele,
sve
kad je moj otac umro.
Kažu da je lepo završio.
Jer dragi moj meni
je sve veselje.
Misao, tugu,
pakao i patnju
ona u milost i lepotu stvara.
Zar neće opet doći?
O, zar on neće doći?
Ne, neće, umro je on već;
hajd' i ti na smrtnu
postelju leć',
on nikada neće doći.
Brada mu je bila
bela kao sneg,
a kao od lana vlasi.
On ode, nema ga sad;
i zalud nam je jad;
ti, Bože, dušu mu spasi!
I za sve hrišćanske duše
molim Boga.
Bog nek vas štiti.
Vidiš li ovo, Bože?
Laerte.
Dužan sam reči bolu tvom
i to mi pravo ne odreci.
Hajd'mo, izaberi koga hoćeš
između prijatelja najmudrijih
pa neka čuju i neka sude
između mene i tebe.
Pa nađu li da sam
neposredno ili posredno
kriv za smrt tvog oca,
ja ću dati kraljevstvo, krunu,
život, sve što zovem svojim
na zadovoljenje tebi.
Ako ne,
budite dobri pa se
strpite,
da bismo u slozi s Vašom dušom tad
zadovoljenje pružili joj pravo.
Neka tako bude.
A pravom krivcu
glavu skinite.
Kapetane, idite, pozdravite od
mene danskog kralja.
Recite da, s njegovim dopustom, Fortinbras moli
za prolaz što mu je obećan kroz njegovu zemlju.
- Hoću, gospodaru.
- Polako dalje krenimo se sad.
Dobri gospodine,
kakva je vojska to?
Norveška, gospodine.
Kuda ide ona sad, molim Vas?
Protiv jednog dela Poljske.
A ko zapoveda njome,
gospodine?
Sinovac starog kralja Norveške,
Fortinbras.
Idete li na glavnu Poljsku Vi,
il' na neki granični kraj, gospodine?
Istinu reći, i bez preterivanja,
pošli smo radi parčeta zemlje tek,
što nema druge vrednosti
do imena.
Za pet dukata, pet,
ne bih je ni or'o.
Onda je Poljaci
neće ni braniti.
Hoće, već je vojskom
posednuta.
Dve hiljade duša i 20.000 dukata
neće odlučiti spor oko te slamke.
Hvala Vam ponizno,
gospodine.
Ostanite zbogom,
Kako me prilike
optužuju sve
usporavajući mi
lenju osvetu.
Ne znam što sam tu, da
kažem još: "To treba činiti",
kad imam i povod,
volje
i snage i sredstva da činim!
Primeri kao zemlja očevidni
opominju me.
Svedoči vojska ta,
tolika sila i sprema
pod vođstvom otmenog,
nežnog kraljevića,
čiji duh božanskim
ponet častoljubljem
nevidljivom ishodu se ruga
izlažući što je smrtno, nesigurno
svemu što je sreća,
smrt, opasnost -
a sve za jednu ljusku jajeta.
O, od sada
budite krvave
misli moje,
il' bez svake mete!
Laerte, je l' Vam
otac bio drag?
Ili ste samo jedna slika tuge,
lice bez srca?
Zašto pitate?
Hamlet dolazi.
Šta biste učinili Vi
da pokažete da ste sin svoga oca -
ali više delom no rečima samo?
Ja bih ga u crkvi
zaklati mogao.
Zaista, nikakvo mesto ne treba
da ubistvo štiti,
a osveta ne sme
da zna za granice.
Ali, dobri Laerte, ako to želite,
budite u svojoj odaji skriveni.
Čim se Hamlet vrati,
znaće da ste tu.
Mi ćemo naći koga da pred njim
veliča Vašu veštinu.
Ukratko, neka vas sukobe,
pa tad nek se u vaše glave opklade.
Nebrižljiv kao što je, plemenit,
prevari neuk,
on mačeve neće ispitati
i tako ćete lako,
s malo lukavstva,
izabrati mač nezatupljeni,
i mučkim udarcem osvetiti se
za smrt oca svog.
Učiniću tako.
A za taj cilj
ću mač namazati.
Od jednog travara smrtonosnu
neku kupio sam mast
u koju kad samo zamočite nož
te njim krv pustite -
ni najređi melem
od smrti ne spasava
onog ko bude ogreben.
Tom kugom dodirnuću mog mača vrh da kad ga ubodem malo
- to mu bude smrt.
Promislićemo o tome i dalje.
Ako bismo se u tom prevarili,
da se kroz našu igru providi naš plan,
bolje bi bilo i ne pokušati.
Zbog toga taj plan mora imati potpore, ili
drugi kakav, što bi uspeo, ako prvi propadne.
Čekajte!
Imam ga!
Kad budete borbom zagrejani, žedni -
radi toga pravite što žešće udarce -
pa on zatraži da pije,
imaću spremljen za njega pehar naročit,
iz koga kad srkne samo,
ako nekim slučajem izbegne otrovni ubod
Vaš, naš umišljaj će biti već ostvaren.
Kako ste, kraljice mila?
Jedna žalost stupa drugoj u stopu -
tako slede brzo.
Laerte, Vaša se sestra utopila.
Utopila? Gde?
Kraj potoka je
jedna vrba tu,
što u ogledalu vodenom
ogleda svoje sivo lišće.
Ona je tu došla sa neobičnim
vencem od koprive,
od šeboja, božura,
kandilke, kojoj pastiri
ružno ime daju,
a devojke je "mrtvački prsti" zovu.
Tu, na nadvijene grane se penjala
da na njih cvetni venčić obesi,
dok puče jedna grančica neverna;
a ona pade sa nakitom cvetnim
u suzni potok.
Skuti
rašireni
donekle je kao vilu nosiše.
Za to je vreme ona pevušila
napeve starih pesama
kao sama nesvesna
nesreće sopstvene,
i kao stvorenje rođeno i
vično za taj elemenat.
Al' to brzo bi;
jer natopljeno odelo oteža
i nesrećnicu jadnu odvuče
od njene pesme
u blatnjavu smrt.
- Avaj, onda se ona utopila?
Utopila se,
da, utopila.
I odveć' ti je vode,
jadna Ofelija
i zato
ja svoje suze uzdržavam.
Pa ipak, to su naše navike,
priroda drži svoje običaje pa ma šta
hteo govoriti stid. Zbogom, moj kralju.
Reči ognjene buknuti žele,
al' ih slabost ta utulila.
Hajd'mo, Gertruda, za njim.
Koliko se mučih
da mu stišam bes,
sad opet strepim
raspaliće ga to.
Može li biti sahranjena
po hrišćanskom obredu
ona koja samovoljno traži
sopstveno spasenje?
Kažem ti da može.
I zato joj odmah pravi grob.
Kako to može biti, sem ako
se utopila u samoodbrani?
Eto, našli su da je tako.
To mora biti "se offendendo",
ne može biti drukčije.
Jer tu je caka:
ako se ja namerno utopim,
to dokazuje jedan čin.
A čin ima tri učina,
to jest: činiti,
raditi, izvršiti,
i onda, ona se
utopila namerno.
- Nego, čujte me, čika-kopalo...
- Dopustite mi! Ovde je voda - dobro.
Ovde stoji čovek - dobro.
Sad, ako ovaj čovek dođe ovoj vodi i utopi se, onda je to
onaj koji se utapa, hteo ne hteo, jer je on išao, zapamti to.
Ali ako voda dođe k njemu i utopi ga,
onda se on ne utapa sam.
Ergo, onaj koji nije kriv za svoju sopstvenu smrt,
ne prekraćuje svoj sopstveni život.
Ne mućkaj više glavom oko toga.
Hajde, idi u krčmu kod Jovana
i donesi mi polić rakije.
U mladosti sam ljubio, ljubio;
to beše tako slatko;
Zar taj klipan ne oseća šta radi
kad peva, a kopa grob?
Njemu je navika olakšala posao.
Sasvim je tako.
Ova je lobanja imala jezik
i mogla je nekada pevati.
Kako je ovaj lupež treska o zemlju
kao da je vilica Kainova, prvoga ubice!
To je možda ćupa
kakvog političara
ili nekoga ko je hteo prevariti Boga, zar nije moguće?
- Moguće je, kneže.
A sad je svojina
gospođe Crkosave,
bez usana,
i ćuškana je tamo-amo motikom
jedne grobarske njuške.
To je divan prevrat,
samo ako umemo da ga vidimo.
Eno druge.
Zar to ne bi mogla biti lobanja
kakvog advokata?
Gde su mu sada
podvale, paragrafi,
dokazi i lukavstva?
Što trpi da ga ovaj nespretni zavrzan
ćuška oko ćupe tom glibavom motikom,
i ne podiže protiv njega
tužbu za zlostavljanje? Hm?
Da oslovim ovog čoveka.
Čiji je to grob, prijatelju?
Moj, gospodine.
I grobna humka kao krov
dosta je za takvog gosta.
Gotovo je tvoj, jer si ti,
eto, u njemu.
Vi ste van njega, gospodine,
i zato nije Vaš;
a ja ne ležim u njemu,
pa ipak je moj.
Ti lažeš, kad ne ležiš u njemu,
a kažeš da je tvoj.
On je za mrtve, a ne za žive
i zato dakle lažeš.
To je živa laž, gospodine:
pobeći će od mene Vama.
Za koga kopaš ovu raku?
Ni za koga.
Onda za koju ženu?
Ni za koju.
Pa šta ćete zakopati tu?
Nešto što je bilo žena, gospodine, ali,
Bog da joj dušu prosti, ona se upokojila.
Kako ta lola cepidlači!
Otkad si ti grobar?
Između svih dana u godini, postao sam grobar baš onoga
dana kad je naš pokojni kralj Hamlet pobedio Fortinbrasa.
Koliko ima od tada?
Zar Vi to ne znate?
Pa to zna svaka budala.
To je bilo baš na dan rođenja mladog Hamleta,
onog što je poludeo i što je poslat u Englesku.
Da, tako je, a što
su ga poslali u Englesku?
Što? Zato što
je poludeo.
- Tamo će oporaviti pamet, ako ne, toliko i čini.
- A šta to?
Tamo mu se neće primetiti;
tamo su svi ludi kao i on.
- Pa kako je poludeo?
- Kažu, vrlo čudnovato.
- Kako "čudnovato"?
- Tako, sišao je upravo s uma.
- A povodi?
- Kakvi povodi ovde u Danskoj!
Ja sam tu grobar, što deranom -
što čovekom, već trideset godina.
Koliko čovek leži u zemlji
dok ne istrune?
Bogme, ako nije bio
truo za života -
jer u današnje vreme imamo mnogo
leševa zaraženih vrengom
da se jedva održe i do ukopa -
trajaće vani nekih osam
ili devet godina.
Kožar će istrajati devet godina.
Zašto on duže nego ostali?
Jer je njegova koža tako uštavljena
njegovim zanatom
da može dugo izdržati vodu,
a voda Vam đavolski
rastvara lešine.
Evo jedne lobanje.
Ta je lobanja ležala u zemlji
dvadeset i tri godine.
Šta mislite čija je bila?
Bila je jedne budale.
Bogami, ne znam.
Bila je od lupeške budale!
Jednom mi je sručio
na glavu bocu rajnskog vina.
Ta lobanja, gospodine,
bila je Jorikova, kraljeve budale.
- Ova lobanja? - Baš
ta. - Daj da vidim.
Avaj, jadni Joriče!
Znao sam ga, Horacio.
Bio je bezgranično veseo,
imao je izvrsne dosetke. Hiljadu
puta me je nosio na leđima,
a sad,
kako mi je gnusno
da gledam ovo!
Grlo mi se od toga steže.
Ovde su visile usne
koje sam poljubio
ne znam koliko puta.
Gde su sada tvoja zajedanja?
Tvoje šale?
Tvoje pesme?
Tvoje munjevite dosetke što su
za stolom stvarale buru smeha?
Zar ničega što bi se
podsmehnulo Vašem kreveljenju?
Sasvim otpala gubica.
Idi sad u gospođinu sobu
i kaži joj
da lice može namaziti
slojem debelim kao palac,
ipak će najzad ovako izgledati!
Neka se nasmeje na to!
Molim te, Horacio,
kaži mi nešto.
Šta, kneže?
- Misliš li da je Aleksandar izgledao u zemlji isto ovako?
- Isto tako.
- I tako zaudarao? Pih!
- Isto tako, kneže.
Carski je Cezar
umro i postao prah,
čuva rupu
vetra da ne uđe dah.
O, što ta zemlja što
svetu dava strah
zakrpa zidu u isti je mah?!
Evo ide kralj.
Kraljica? Sav dvor?
Za kim idu to?
Pa s tako krnjom pratnjom?
Ovo znači da je leš
koji prate oduzeo očajničkom
rukom život sebi sam;
a ugledna je ličnost bila to.
Uklonimo se malo, da vidimo.
- Hoće li biti još kakvog obreda?
- Ovo je Laert.
Ima li još što da se svrši?
Pogreb je bio veliki koliko
dopuštenja beše za nj.
Jer njena smrt
sumnjiva beše.
I da viša vlast
nije nad kanonom bila
ona bi u nesveštanoj zemlji
ležala do poslednje trube.
- Više nema ništa da se radi?
- Nema više šta.
Obesvetili bi
službu posmrtnu
pojanjem opela, Rekvijema njoj,
k'o dušama u miru preminulim.
Položite je u zemlju
i nek iz njenog tela prečistog
izniknu ljubičice!
Kažem ti, okrutni pope,
moja sestrica će u anđeoskom horu biti
dok ćeš ti urličući ležati.
Šta?! Lepa Ofelija!
Najslađoj - slatkoj;
zbogom otišla!
Ja mišljah bićeš
moga Hamleta žena
pa da ti kitim, mila devojko,
postelju bračnu,
a ne hladni grob.
O, trostruki jade, padni deset puta
na onu glavu prokletu
čiji ti zločin najsvetliji
um oduze.
Zemljo, budi strpljiva
dok je još jednom
ne zagrlim ja!
Gomilajte zemlju
na mrtvu i na živog
dok od te ravni
ne naraste breg
viši no stari Pelion, il' glava
nebeska plavog Olimpa!
Ko je taj čiji bol
tolikom snagom govori,
što žalosna mu reč
začara zvezde u letu
te su stale slušati
ranjene čudom?
A ovo sam ja,
Danac Hamlet.
- Nek ti dušu vrag odnese!
Loša molitva ti ta! Molim te,
skidaj prste mi sa grla!
Jer mada nisam ni žučan ni brz
u meni je ipak nešto opasno
od čega se mudro bojati.
Dole ruku!
- Razvadite ih. - Hamlete, Hamlete!
- Gospodo! - Dobri kneže, stišajte se!
Ah, boriću se s njim za ovu stvar
dok trepavice moje ne klonu.
Za koju stvar, moj sine?
Voleo sam Ofeliju.
Braće četrdeset hiljada
sa svom množinom svoje ljubavi
dostigli ne bi moju.
Šta bi ti učinio za nju?
On je lud, Laerte!
Za ime Boga, ostavite ga Vi!
Krsta mu, kaži šta
bi činio? Bi li plakao,
bi l' se tukao, gladovao?
Bi l' se kidao?
Bi li sirće pio?
Krokodile jeo?
Vidiš, a ja bih.
Jesi li došao ovamo da sliniš,
da prkosiš meni
skačući u njen grob?
Da se sa njom sahraniš?
I ja ću!
A kad brbljaš o bregovima,
nek milione ari na nas bace,
dok naša humka pržeć' svoje teme
o zonu ognja učini da Osa
bude kao prosta bradavica.
Šta, razmetati se
vikom i ja znam!
Ovo je čisto ludilo. Još malo
ovako će biti u nastupu tom.
A zatim u ćutanju će
sedeti pogružen.
Čujte, gospodine.
Kažite mi uzrok što Vi
ovako sa mnom postupate?
Ja sam Vas vazda voleo.
Al' šta mari!
Može se Herkul namučiti Vas -
maukaće mačka,
urlikaće pas.
Molim te, Horacio dobri,
pazi na nj.
Nek razgovorom našim prošle noći
ojačate svoje strpljenje.
Mi ćemo ubrzati
odmah stvar.
Dobra Gertruda,
Vi pripazite malo sina svog.
Postoji neko božanstvo
što vlada ishodima naših namera,
ma kako da smo zamislili njih.
To je sasvim izvesno.
Rozenkranc i
Gildenstern su mrtvi.
Pa oni su se predali i udvarali se čisto
ovom poslu, oni moju savest ne uznemiruju.
- Kakav je to kralj?
- Misliš da ne bi bilo savesno da tog
što mi ubi oca,
a mater uprlja,
što se međ' presto i
međ' moje nade ugurao,
udicu na sam život bacio,
pa još s podlošću tolikom -
ovom rukom nagradim?
Al' veoma žalim, dobri Horacio,
spram Laerta što se zaboravih ja.
Vidim doduše i njegovu kob
u slici svoje.
Tražiću oproštaj.
Al' razmetanjem tugom me je
zbilja bacio u strašan gnev.
- Mir! Ko je to?
- Vaše gospodstvo nam je dobro došlo natrag u Dansku.
Ponizno Vam hvala, gospodine.
- Poznaješ li ti ovoga vilinog konjica?
- Ne, dobri kneže.
Utoliko ima više nade za tvoj spas
jer greh je poznavati ga.
On je svraka.
Dragi kneže, ako je Vaše gospodstvo dokono, ja bih
Vam saopštio jednu stvar od strane njenog Veličanstva.
Primiću je, gospodine,
sa svom pažnjom svoga duha.
Stavite svoju kapu na svoje
mesto; ona je za glavu.
Blagodarim Vašem gospodstvu;
veoma je toplo.
A ne, verujte mi, veoma je hladno.
Duva severac.
Zaista je prilično
hladno, gospodaru.
Ali ipak čini mi se da je zaparno
i toplo; ili moja priroda...
Da, preterana je zapara, kneže, kao da je
- ne znam ni ja sam da kažem.
Ali, gospodaru, njegovo Veličanstvo mi je naredilo da Vas
izvestim da je ono položilo veliku opkladu na Vašu glavu.
- Stvar je, kneže, u ovome.
- Molim Vas, samo ne zaboravite...
Neka, dobri gospodaru, to je radi
moje lične udobnosti, verujte.
Tu skoro je, gospodine,
došao na dvor Laert;
to je, verujte mi, savršen gospodin,
pun najlepših osobina,
vrlo otmenog ponašanja
i sjajne spoljašnjosti.
I odista, govoreći o njemu kako treba, on
je čitava karta ili kalendar otmenoga sveta;
jer ćete u njemu naći koji bilo deo
sveta koji bi jedan plemić želeo da vidi.
Ali čemu, gospodine? Zašto bismo uvijali tog
izvrsnog plemića u tmušu naših slabih pohvala?
- Gospodine?
- Šta znači Vaše spominjanje tog gospodina?
- Laerta?
- Da, gospodine.
Znam da Vi niste
neobavešteni...
Želeo bih, gospodine, da govorite istinu; ali, vere mi, kad biste je
kazali, to za moju ličnost ne bi bilo osobito pohvalno. Dakle, gospodine?
Vi niste neobavešteni kakvom izvrsnom
veštinom raspolaže Laert...
To ne bih mogao reći, sem da se ogledam s njim u
toj izvrsnoj veštini, jer dobro poznati nekog čoveka
znači poznati samoga sebe.
Mislim u pogledu njegovog oružja, gospodine. Po
glasu koji uživa, on u svojoj veštini nema sebi ravna.
- Šta mu je oružje?
- Rapir i nož.
To su dva oružja; ali dobro.
Kralj se, gospodine, opkladio
s njim u šest arapskih konja;
a on je, mislim, založio šest francuskih rapira sa celim priborom
- pojasom, kaišima i tako dalje.
Tri od tih bedrenjaka, vere mi, veoma
su lepi za oko i vrlo su zgodni za drške;
divni su ti bedrenjaci
i vrlo bogato ukrašeni.
Šta Vi zovete bedrenjacima?
Bedrenjaci su, gospodine, kaiši.
Zašto je to, da upotrebim
Vašu reč, "založeno"?
Kralj se, gospodine, kladi
da Vas on u dvanaest napada neće
nadmašiti tri puta više nego Vi njega.
Odmah bi se to moglo proveriti ako bi Vaše
gospodstvo dalo blagonakloni odgovor...
A ako bih ja
odgovorio: "ne"?
Ja mislim, kneže, da stavite svoju
ličnost za ogled prema njemu.
Gospodine, ja ću šetati ovuda
po dvorani, ako je veličanstvu po volji.
Sada je vreme moga dnevnog odmora; nek donesu
oružje; ja ću dobiti opkladu za njega ako mogu,
ako ne, neću dobiti ništa sem
svoje sramote i suvišnih udaraca.
Hoću li tako da izvestim?
U tom smislu, gospodine, a s ukrasima
koji se Vašoj prirodi dopadnu.
Preporučujem svoju odanost
Vašem gospodstvu.
Sluga, sluga sam.
Taj vivak otrča
s ljuskom na glavi.
Taj se udvarao bradavici svoje matere
pre no što bi uzeo da je sisa.
Vi ćete, kneže,
izgubiti ovu opkladu.
Ne verujem. Od njegovog odlaska
u Francusku stalno sam vežbao.
Dobiću, s obzirom na izglede.
Ali ne možeš pojmiti kako
mi je teško oko srca.
- No ipak, ne mari.
- Ali, dobri gospodaru...
- To je prosta budalaština.
- Ako Vam srce sluti o nečemu lošem, poslušajte ga.
Ja ću ih presresti na putu
i reći im da Vam nije dobro.
Nipošto.
Prkosim predskazanjima.
Ima nekog proviđenja
i u padu jednog vrapca.
Ako bude sad,
neće biti posle.
Ako ne bude posle,
biće sad.
Ako neće biti sad,
ipak će biti posle.
Biti spreman, to je sve.
Ovamo, Hamlete,
primi ovu ruku.
Oprostite mi,
uvredio sam Vas.
Ali kao plemić,
oprostite mi Vi.
Svi prisutni ovde znaju,
a jamačno ste čuli
da sam kažnjen
bolnim rastrojstvom.
Za sve što uradih i čime grubo izazvah Vam čast, prirodu Vašu i Vaš gnev
- ja ovde objavljujem: to je čista ludost bila.
Gospodine, u ovom skupu tu, nek
me nepriznanje namernoga zla
pred plemenitim Vašim
osećanjem izvini,
kao kad bi bacio svoju strelu preko kuće,
pa onda njom pogodio svoga brata.
Tim sam zadovoljan.
Ja ponuđenu Vašu ljubav primam
kao ljubav i neću da uvredim nju.
Tu izjavu primam srdačno
i rado za opkladu ću boriti se bratsku. Dajte nam oružje. Hajte!
- Jedno meni!
Ja ću Vam biti oružje,
Laerte. U mom neznanju
Vaša će veština, kao zvezda kakva
kroz najcrnju noć, ognjeno da zablista.
Gospodine, Vi
mi se rugate.
Ne, ove mi ruke.
Ozriče mladi,
mačeve im daj.
Opkladu znate,
sinovče Hamlete?
Vrlo dobro, kralju moj. Vaša je
milost na slabiju se stranu kladila.
Ne bojim se zato.
Gledao sam Vas obojicu.
On je bolji, ali
dobitak je naš.
Ovaj je težak,
dajte drugi mač.
Ovaj je dobar.
- Jesu li mačevi iste dužine?
- Da, moj dobri kneže.
Kad Hamlet prvi ili
drugi udar da
ili ako treći udar odvrati,
nek' sa svih kula
grunu topovi.
Hamletovu će boljem
dahu kralj napiti,
u čašu biser baciti
skuplji no što su redom
četiri kralja u Danskoj nosila.
Neka bubanj trubi govori,
truba topovima što napolju stoje,
topovi nebu, a nebesa zemlji: "Sad
kralj napija Hamletu!" Počnite.
A vi, sudije, oštro pazite.
- Napred, gospodine. -
Napred kneže. - Jedan!
Udar, sasvim jasan udar.
- Dobro. Hajd' opet!
- Stanite, da napijem.
Hamlete, ovaj biser tvoj je.
Evo, u tvoje zdravlje!
Podajte mu čašu.
Da dovršim ovaj ogled.
Ostavite začas u stranu.
- Šta velite? Drugi udar. - Dodirnut,
dodirnut, priznajem. - Naš će pobediti sin.
On je vreo i kratkog daha.
Evo ti moga rupca, Hamlete, istrljaj čelo;
kraljica napija za tvoju sreću, Hamlete!
- Dobra gospo!
- Gertruda,
ne pij!
Hoću, kralju moj.
Dopusti, molim te.
To je otrovana čaša;
al' kasno je već.
- Ja još ne smem piti, gospo. Odmah ću.
Da ti obrišem lice!
- Pogodiću ga, kralju, sad.
- Ne držim.
Pa ipak mi se
savest protivi.
Hajde, za treći, Laerte.
Vi se samo igrate.
Molim Vas, napadnite svom žestinom svojom.
Bojim se da Vi pravite sa mnom šalu.
Tako zar kažete?
Hajd'!
S obe strane - ništa.
Sad ću Vas.
Ne, hajdete opet.
Gospodaru!
Gospodaru! Gospodaru,
gospodaru!
- S obe strane krv. Kako ste, kneže?
- Kako ste, Laerte?
Kao u zamci ćuk. Ozriče, ja sam pravedno
ubijen sopstvenom svojom podlošću.
- Kako je kraljica?
- Pala je u nesvest videvši krvava oba.
Ne, ne, nego
piće, piće...
O, dragi Hamlete.
Napitak, piće!
Ja sam otrovana.
O, zločinstva!
Kako?
Zatvorite vrata.
Izdaja! Da vidim!
Ona je ovde, Hamlete.
Hamlete, Vi ste ubijeni.
Nikakva medicina sveta spasiti Vas neće.
U Vama nema još ni za po sata života.
Oruđe to izdajničko u ruci Vam je tu,
nezatupljeno i još otrovano.
Prevara se protiv
mene okrenu.
Gle, evo gde ležim,
da se nikada ne dignem više.
Vaša majka je otrovana.
Ne mogu više.
Kralj, kralj je
svemu krivac.
O, odbranite me, prijatelji.
Ja sam još samo ranjen.
Evo ti,
rodoskrvni, ubilački,
prokleti kralju.
Ispij taj napitak.
Je li tu taj biser tvoj?
Idi za mojom materom!
Poslužen po zasluzi.
Otrov spremio je sam.
Oprostimo jedan
drugom, Hamlete.
Moja ni moga oca smrt
na tebe ne pada,
ni tvoja na mene.
Nek nebo spase te od toga!
Idem za tobom.
Ja mrem, Horacio.
Nesrećna kraljice, zbogom!
A Vi, što izgledate bledi i drhtite
ovde pred nesrećom ovom;
Vi što ste samo nemi
posmatrači ovoga čina,
kad bih imao kad... Ali smrt, taj
surovi stražar, tačan je kad nas hvata!
O, rekao bih vam...
Al' nek stoji.
Horacio, ja mrem.
Ti živiš.
Pa pričaj neobaveštenima o
meni i mojoj stvari pravednoj.
Nemojte ni časka verovati to; jer ja
sam više Rimljanin starinski no Danac.
Još je ostalo pića tog.
Ako si čovek, daj mi čašu tu!
Ostavi, neba mi, ja ću je uzeti.
O, dobri Horacio,
kakvo ranjeno ime
bi posle mene ostalo
kad se ništa ne bi znalo!
Ako ikad,
ikada srcu tvome
bejah drag,
večitoj sreći nemoj ići još,
u grubom svetu ovom
vuci dah tegobno
da moju povest pripovedaš.
Ostalo...
je ćutanje.
Plemenito jedno srce prepuče.
Dobru noć, dobri kneže!
Horovi anđela nek
ti otpevaju mir.